Harika! O zaman kemerlerinizi bağlayın, çünkü şimdi sizi şehrin gürültüsünden, arabaların korna seslerinden çok uzaklara; kuş cıvıltılarının rüzgara karıştığı, güneşin altın sarısı başakları nazlı nazlı salladığı yemyeşil bir çiftliğe götürüyorum. Burnunuza o taze biçilmiş otların ve nemli toprağın kokusu geldi mi?

Hikayemiz, kocaman yaprakları olan dulavrat otlarının gölgesinde, eski bir hendek kenarında başlıyor. Yaz mevsimi olanca sıcaklığıyla toprağı ısıtıyor. İşte tam orada, kuytu bir köşede bir Anne Ördek sabırla yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yatmış bekliyor. Canı biraz sıkılmış aslında, çünkü diğer ördekler nehirde yüzüp eğlenirken o burada hareketsiz durmak zorunda.

Ama beklediğine değiyor! Bir sabah, yumurtalardan "Çat! Çıt!" diye sesler gelmeye başlıyor. Yumurta kabukları birer birer kırılıyor ve içlerinden sarı tüylü, minicik, dünya tatlısı ördek yavruları başlarını uzatıyor. "Vak vak! Dünya ne kadar da büyükmüş!" diye cıvıldıyorlar. Anne Ördek gururla gülümsüyor ama durun... Bir sorun var. En büyük yumurta, olduğu yerde sapasağlam duruyor. Çatlamamış bile!

Yaşlı bir ördek ziyarete gelip, "Bırak o yumurtayı," diyor, "O kesin bir hindi yumurtasıdır, başını belaya sokma." Ama bizim Anne Ördek inatçı, "Biraz daha bekleyeceğim," diyor. Ve sonunda, o koca yumurta da çatlıyor. "Tiii-tiii" diye ince bir ses beklerken, dışarıya kaba bir "Vaaak!" sesiyle gri, tüyleri karışık, diğerlerinden çok daha iri ve... dürüst olmak gerekirse birazcık tuhaf görünen bir yavru çıkıyor. Anne Ördek şaşırıyor, "Ne kadar da büyük," diyor içinden, "Ama yüzmeyi öğrenecek, göreceksiniz."

Ertesi gün, o pırıl pırıl nehre indiklerinde, bizim gri yavru diğerlerinden bile güzel yüzüyor! Bacaklarını bir kürek gibi kullanıyor, suyun üzerinde süzülüyor. "Hah!" diyor annesi, "Gördünüz mü? O benim yavrum!"

Ama çiftlik avlusuna girdiklerinde işler değişiyor. Orası adeta acımasız bir arena! Tüyleri parlayan kırmızı ibikli koca bir Hindi, yelpaze gibi kuyruğunu açıp, bir imparator edasıyla yavrunun üzerine yürüyor. "Gulu gulu gulu!" diye kabarıp, "Bu da ne böyle? Aramızda böyle çirkin bir şeye yer yok!" diye bağırıyor. Tavuklar gagalarıyla onu dürtüklüyor, diğer ördekler "Bizi rezil ediyorsun!" diye alay ediyor. Hatta o yumurtadan çıktığına sevinen kardeşleri bile, "Keşke kedi seni kapıp götürse!" diye fısıldıyorlar.

Zavallı ördek yavrusu o kadar üzülüyor, o kadar utanıyor ki... Başını kanatlarının altına saklayıp ağlıyor. "Neden ben onlar gibi sarı ve şirin değilim?" diye soruyor kendine. Artık dayanamıyor. Bir gün, çitlerin üzerinden var gücüyle atlayıp, arkasına bile bakmadan kaçıyor!

Rüzgarın uğuldadığı, sazlıkların hışırdadığı o tekinsiz bataklığa doğru koşuyor. Orada yaban kazlarıyla karşılaşıyor ama "Bam! Bam!" diye avcı tüfeklerinin sesi duyulunca sazlıkların en derinlerine saklanmak zorunda kalıyor. Korkudan minik kalbi güm güm atıyor. Suyun içine büzüşüyor, gagası titriyor.

Günler, haftalar geçiyor. Sonbahar geliyor, yapraklar kızıla dönüyor, rüzgar artık yüzü kesen bir bıçak gibi esiyor. Yavrucak yapayalnız, oradan oraya savruluyor. Bir akşam üzeri, güneş batarken gökyüzünde inanılmaz bir manzara görüyor. Çalılıkların arasından başını kaldırıp baktığında, bembeyaz tüyleri kar gibi parlayan, uzun ve zarif boyunlu kocaman kuşlar sürü halinde güneye doğru uçuyorlar. O kadar asil, o kadar güzeller ki... Yavrucak, daha önce hiç hissetmediği bir hayranlıkla, içgüdüsel bir çığlık atıyor ve suda fırıl fırıl dönmeye başlıyor. Onların kim olduğunu bilmiyor ama onlara garip bir yakınlık duyuyor.

Ve kış... O sert, o dondurucu kış kapıya dayanıyor. Sular buz tutuyor. Bizim yavrucak donmamak için sürekli yüzmek zorunda kalıyor ama buz tabakası her saniye daralıyor. Sonunda yorgun düşüyor ve buzun içinde sıkışıp kalıyor. Neyse ki oradan geçen bir köylü onu bulup kurtarıyor ama yavrucak o kadar korkmuş ki, insanların elinden de kaçıp tekrar doğanın kucağına, karların arasına saklanıyor. Aç, üşümüş ve yapayalnız bir kış geçiriyor. Sazlıkların arasında titreyerek baharı bekliyor.

Ama her kışın sonu bahardır, değil mi? Güneşin ilk sıcak ışıklarıyla buzlar erimeye, tarlalar yeniden yeşermeye başlıyor. Tarla kuşları şarkı söylemeye başlıyor. Bizim yavrucak, kanatlarını şöyle bir açıyor. O da ne? Kanatları eskisi gibi cılız değil; güçlü, sert ve kocaman olmuş! Bir çırpıyor, iki çırpıyor ve kendini havada buluyor! Aşağıdaki tarlalar, nehirler bir harita gibi ayaklarının altına seriliyor.

Uça uça, mis gibi leylak kokularının yayıldığı, salkım söğütlerin suya eğildiği harika bir bahçeye konuyor. Ve orada, suyun üzerinde süzülen o muhteşem kuşları, kuğuları görüyor! Üç tanesi ona doğru yaklaşıyor. Yavrucak, "Beni gagalayacaklar, beni yine kovacaklar çünkü ben çirkinim," diye düşünüyor. "Öldürün beni, razıyım!" diyerek başını üzgünce suya eğiyor.

Ve işte o an! Suyun o ayna gibi parlak yüzeyinde kendi yansımasını görüyor. Gözlerine inanamıyor! Gördüğü şey o gri, hantal, çirkin ördek yavrusu değil. Karşısında bembeyaz tüyleri, uzun ve zarif bir boynu olan, güneşte parlayan muhteşem bir kuğu duruyor! O çirkin ördek yavrusu aslında bir kuğuymuş!

Koca kuşlar yanına gelip gagalarıyla boynunu okşuyorlar, onu aralarına kabul ediyorlar. Bahçeye gelen çocuklar koşuşturup, "Bakın! Yeni bir kuğu gelmiş! En güzeli, en genci bu!" diye bağırıyorlar ve ona ekmek atıyorlar.

Bizimki, utangaç bir şekilde başını kanatlarının altına sokuyor ama içi içine sığmıyor. Tüylerini kabartıyor, o uzun boynunu gökyüzüne doğru uzatıyor ve kalbinin derinliklerinden gelen bir mutlulukla haykırıyor: "Çirkin bir ördek yavrusuyken, bu kadar mutlu olabileceğimi hayal bile edemezdim!"

Nasıl? Sanki o kanatları açıp biz de onunla birlikte o mavi gökyüzüne yükseldik, o serin sulara biz de daldık, değil mi?